Fíjate vos que no se lo estudia ni se lo lee en ningún
lado. Por ahí, mejor. Porque creo que si lo agarran
en cualquier facultad, lo pueden
por ahí como fosilizar. Ahora, yo creo que la obra
de él es tan terrible y es tan viva que no se deja. Es
irreductible. Por más que lo quieran hacer. En
este punto, me parece que... que no hay testimonio
más claro de una obra, de un escrito, por eso
hablamos antes de la escritura, de una forma de
escritura que es irreductible al academicismo, a
cualquier cosa. Estamos escuchando a Héctor
Fenoglio, que tiene una voz además muy radial, que
ama la palabra, por eso están los palabristas esta
noche. Tengo delante de mí este texto, Artois, la
revolución, editado en su momento por Página 12.
texto de una charla que dio Fenoglio en la
Universidad de las Madres de Plaza de Mayo, y que en
algunas zonas que yo he tildado aquí, señala
textos a su vez de Artaud. Aquí es cuando dice, ¿qué
me hace a mí toda la revolución del mundo si
permanezco eternamente doloroso y miserable en
el seno de mi propio osario? Para mí, el punto de
vista de la revolución integral reside en que cada
hombre no quiera considerar nada más allá de su
sensibilidad profunda de su yo íntimo. Desprecio
demasiado la vida para pensar que un cambio,
cualquiera que sea, que se desarrolle dentro del
marco de las apariencias, pueda cambiar en nada mi
detestable condición. Lo que me separa de los
surrealistas es que ellos aman la vida tanto como
yo la desprecio. ¿Qué hay en este desprecio de la
vida? Estos son estos desprecios equívocos, ¿no?
Esta pasión enorme por la vida para llegar a
despreciarlo. Es decir, ¿qué hay en este harto que
en años tan curiosamente, tan fuertemente
políticos y tan del mejor momento de la izquierda
en Occidente después de la posguerra, que se está
armando ahí toda una idea de posible sueño social
cumplido, que después se Termina, pero ya venía
terminando. ¿Qué hay con este Arto? ¿Cómo era
visto Arto por la gente de la izquierda tan activa
en esos tiempos? Porque lo verían como un niño, un
inocente que está en una cápsula. ¿Cómo lo verían?
A pesar de que él se pudiera decir comunista, estas
palabras lo hubieran matado en la URSS. En la URSS
seguramente, no en Francia, pero En Francia
estaba el gran Toré, Maurice Toré. A Maurice Toré
estas cosas no le gustarían. No, no, bueno,
digamos... Era Maurice Toré, ¿no? Sí, es grande.
Pero, digamos, la charla yo la centro, comienzo la
charla con esta discusión. A ver, sí. Con una
discusión que se dio en el seno del momento
surrealista. Fue en el año 25. Claro, allí hay
Seville-Purca. Claro, cuando los aprietan los
surrealistas, el PC francés los aprieta y dice,
no... Ustedes, mucha charla, mucho chiche, mucho
evento transgresor en la sociedad, pero no hacen
nada. Dicen que tienen que entrar al partido, y
militar, y
qué es eso. Bretón entra. Bretón entra. Por lo
menos se afilia. Sí, sí, se afilia. Y entra, sí,
entra. Artaud se opone terminantemente y es
expulsado del movimiento surrealista por
Bretón, por los cinco. Era Bretón, Unique, Peret,
y no me acuerdo quién demás. Ahora... Ya hay un
sisma, él produce el sisma del surrealismo
desde... El primero, digamos. Ahora, y que,
bueno, la discusión fue muy interesante, porque
hay un primer folleto que sacan los cinco,
digamos, que se llama...
a la luz del día, o... Tiene varias traducciones.
No, no, está bien. Y... En el que, bueno, dan las
razones de por qué se lo expulsan. Y Artaud les
contesta con otro folleto, que es el Blues
Realista en la Gran Noche, donde yo resumo partes,
digamos, acá, ¿no? Saco partes. Creo que ese
folleto, que no tiene más de cuatro o cinco
páginas, te digo, es brillante como crítica a la
posición supuesta, o sea, marxista-stalinista
tradicional, porque digamos, tenemos que decir
marxista-stalinista porque el marxismo
no-stalinista, digamos, de fuerza se terminó con
Rosa Luxemburgo. Claro. En ese punto, digamos,
después hubo grupos de más, pero en este punto es
impresionante cómo el año 25 hartó en muy pocas
páginas, deja tan clara la crítica a la actividad
de los partidos comunistas y la actividad en
general de los marxistas en general, digamos,
podemos llamarle así, que no fue tomado nunca más,
fue dejado de lado. Incluso yo tengo grandes
discusiones, digamos, con conocidos y amigos,
donde dicen, bueno, después de la caída del muro,
ahora hay que repensar todo. Pero hasta ahí,
digamos, la experiencia, toda crítica a la
experiencia marxista revolucionaria era por la
derecha o regional. Y yo le digo, no. Hay infinidad
de críticas buenas. Una de estas hartó, pero que no
es una crítica por arriba, es una crítica muy por
dentro, y creo que él cuando dice las condiciones
interiores del alma, a él se le cagan de risa. ¿Qué
querés decir con las condiciones interiores del
alma? Por eso digo, ¿no? Nadie entendía, y aún hoy
cuando uno dice, no, no, es importante las
condiciones interiores del alma, parece que uno
está hablando de sacristía, de sonceras, de
psicoanálisis en el sentido tradicional, cuando
en realidad el tema es... que por más que acceda
bueno, accedió el gobierno ahora a la alianza con
toda la buena voluntad y sin embargo vemos que es
muy difícil y aunque acceda a la izquierda más
izquierdista le podemos hacer lo mismo porque acá
la cuestión no es O sea, cuando dice Artaud, yo
desprecio esta vida tanto como ustedes la aman. Es
decir, en última instancia lo que les decía a los
surrealistas es... Ustedes tienen una
concepción hedonista de la vida. Los
surrealistas sí. Creen que la cuestión es gozar.
Ahora, ¿qué diablos es gozar? ¿Qué es gozar? Es...
Y ahí es donde dice, yo desprecio esta vida porque
no hay otra vida ahora. Es esta vida. Y esta vida yo
la desprecio. Y uno le preguntaba, bueno, ¿pero
qué otra vida? ¿Qué soberanía que había que tener
para poder decir esto? Y yo le decía, ¿pero qué otra
vida? Y él diría, yo no la sé. Pero esta no la quiero.
Esta no, dice. Esta no es vida. Esta no es vida.
Dice, en todo caso hay que... Y él, bueno, tenía, yo
pongo que tenía, buscó toda su vida formas de
rom... Hay una frase bellísima que él dice,
después que vuelve, lo dice al final de su vida, ya
en el año 46, 47, escribiendo sobre su experiencia
en México, que él dice, yo no fui a tomar peyote para
encontrar un mundo mejor, dice, yo fui a tomar
peyote para salir de un mundo falso. De un mundo
peor, claro. De un mundo falso, dice, yo no sé qué
otro mundo hay, pero este es falso, dice. Este es
falso. Que no es que pasamos hambre, miseria y
demás, dice, no, es falso. no es este no es, está
todo transmutado está todo degenerado esto es que
todos estos análisis sobre la decadencia de un
sueño de la razón que empezó en el iluminismo esto
Arturo lo vio pronto están equivocados es la
razón, seguir por este camino va a llevar a lo que
llevó él lo vio, lo predijo ¿Y qué pasaba con los
anarquistas, dado que en algún modo él contiene
mucho un biotipo anarquista, alguien que está
contra todo? ¿Cómo lo veían los anarquistas? ¿O él
cómo veía el anarquismo en todo caso? No, él,
digamos, con el anarquismo tenía ciertas
simpatías, digamos. Y en general, digamos, el
anarquismo no institucionalizado tiene con
Artaud una gran cercanía. Por eso digo, ¿no? Mucha
cercanía. Es decir, porque cuando digo
anarquistas, no estoy diciendo a alguien que dice
yo soy anarquista, porque anarquista no se puede
decir cuando uno dice yo no soy poeta. No puede
decir yo soy poeta. No hay congresos de poetas. Los
poetas se juntan a tomar vino en todo caso de
charlar. Ahora, el anarquismo sigue vivo, no hay
vuelta. Ahora, con otras formas, en el punk, en el
rock también, en los pibes del barrio. Los pibes
del barrio se comen harto. O sea, harto es uno de los
tipos más consumidos por esos muchachos, digamos
así, entre 18 y 25, 30. Esto es que lo consumen más,
estos chicos que son, por lo general, bastante
iletrados, en el sentido cultural, que la
inteligencia. Toda la vida. Esto es una gran
paradoja. No, no, yo creo que esta es la... La gran
enseñanza, a mi entender, o sea, la gran
enseñanza, lo que es Artaud, Artaud es para la
vida, no es para dar un examen en la universidad, es
para la vida. Ahora, leer Artaud, y esto, bueno, yo
tengo una especie de ámbito que se llama taller de
pensamiento, que nos van a echar de todos lados,
bueno, pero va mucha gente de este tipo también
así, Y había un pibe, me acuerdo, que empezó a
coparse con Artaud y llegó un punto y me dijo, no leo
más, porque me voy al diablo, me voy al carajo.
Artaud es una persona que si uno se mete... Termina
en el borde. Y uno está más o menos, digamos, no muy
afirmado, te podés ir al diablo. Te conmueve todo.
Porque la escritura de él es así. Es como Nietzsche
también. Nietzsche es otro también. No son
libros. La apariencia que son libros, porque
tienen hojas escritas, pero no son libros. Son
bombas. Son experiencias vitales. Uno lee un
libro de Artaud y cuando terminaste no estás igual
que antes. Lees un hombre, ¿no? Curiosamente, ¿a
vos qué te parece Jorge Fenoglio? Héctor
Fenoglio, perdón. que de pronto ese otro niño tan
diverso, pero antípoda de Artaud, que puede ser
Borges, diga en algún momento, tal vez llegue un
momento en que merezcamos no tener gobierno.
También, ¿no? Por otro camino, ¿no? Sí. Sin que
esto, en fin, creo que es agua y aceite, son dos
figuras tan dispares, ¿no? No es el hombre, sino el
mundo, el que se ha vuelto Anormal, dice Artaud, y
todo va mal porque la conciencia enferma tiene el
máximo interés en no salir de su enfermedad, pues
está en la lógica anatómica del hombre moderno en
no haber podido vivir nunca, ni pensar en vivir,
sino como un poseído. Esto es de Artaud y continúa
en su texto Héctor Fenoglio. Está en la lógica de
nuestra conciencia de poseídos creer que sabemos
qué es la vida y cómo vivirla. pero que los
poderosos con su sistema, su capital y sus
ejércitos nos lo impiden. Lo que denuncia Artaud,
dice Fenoglio, es que además de ello y que todos ya
sabemos, lo que nos oprime y enferma es algo
infinitamente peor. No solo es el hombre el que se
ha vuelto anormal, es el mundo, el mundo físico
mismo es el que se ha dislocado y la sociedad en
pleno se encuentra confabulada para mantener y
sostener este dislocamiento. No se trata
entonces simplemente de sacarnos de encima a los
explotadores y opresores y disponernos a vivir la
vida, porque en algún punto hemos perdido la vida y
ya vivimos como muertos. Esto es fuerte, ¿no?
¿Cuál sería? ¿No hay camino? ¿No hay camino?
Entonces, para el artodismo no hay camino.
Artaud pega estos gritos Artaud vive como vive
llagado
desgarradamente su vida pero con una intensidad
como pocos seres seguramente la han vivido pero
Artaud amó y amó mucho por lo menos hay una de las
mujeres que son que están fundidas en él esta mujer
como es el nombre Génica Génica Esto es que tal vez
pudo haber habido algún camino para Arturo. ¿Vos
creés que pudo haberlo habido? ¿O todo esto es
producto de un balance de su vida? ¿O esto es una
actitud que le hubiera... tenido a pesar de tener
hijos y cosas que, digamos, de haber constituido
una familia normal, ¿qué hubiera pasado? Yo creo
que, bueno, que no, porque la vida de él es la vida de
él, fue esa.
Hay unas cartas a Yénica que son amorosas y a la vez
terribles, porque creo que, bueno, él no quería y
no podía hacer una familia normal, ¿no? Bueno,
obviamente que la normalidad iría porque estaba
loco directamente, es como un descalificativo,
cuando alguien está loco ya está descalificado.
Arturo yo creo que estaba loco, fue un loco, lo cual
plantea todo el tema de que la locura pensada por la
normalidad, entre comillas, como déficit, es de
las... no solamente de las sonceras más grandes,
sino es que es de las... Crueldades, ¿no? Del
fascismo más grande. Sí, seguramente. Porque la
locura no es déficit, la locura es también... Un
super hábit de sensibilidad y de visión, ¿no? Es la
apertura a otras cosas que es cierto que puede
llevar a sufrimientos atroces, como no, como
también puede llevar a... En algunos casos, ¿no? A
estados de gracia y a estados de... De estupor. De
espiritualidad barba también. Claro. pero que no
es, es decir, él no podía hacer una vida normal,
porque no era normal, era, si querés llamarle
paranormal, extranormal, supranormal,
infranormal, no sé, pero que no era de lo cortado
por la tijera, era un tipo absolutamente único.
Ahora, la salida creo que él la marcó con su vida,
este, Lo logró, perdió, ganó, lo logró, y yo no sé,
yo creo que no, yo creo que él ganó. Los que
perdemos, o los que pierden, son los otros. Son los
que no alcanzan a ser únicos. Y los que perdemos
nosotros cuando no lo intentamos en nuestra vida
real. Ahora, es como decirte, vos tenés ahí la
revista, y Cristo perdió, Jesús perdió. O lo
mataron, sí, pero perdió, pero digamos, su vida se
consumó, toda su vida en eso. Entonces creo que
Artaud consumó su vida y su búsqueda en lo que hizo.
A Cristo lo siguen matando, como creo que
preguntás en tu revista Parte de Guerra. Esta es la
pregunta, ¿no? Cristo lo seguimos matando. Y qué
curioso, está Fango acá con Arte y Realidad
inmediatamente en la portada. de esta revista que
trata precisamente de estos grandes asuntos
inclasificables, de los inclasificados, de los
que no aceptan el guión. Esta revista que es la
revista de los que no encajan. Este es su lema. Y
esta revista lleva ya, ¿cuántos números? Diez.
Diez números, bimensual. Bimensual. Bimensual.
La dirige... Héctor Fenoglio y Oscar Cuervo. Y lo
acompaña en ella Oscar Cuervo. En el número último
que tengo aquí delante de mí, el 10, trae un trabajo
sobre Indio Solari, ¿eh? Sí, es una discusión, un
balance sobre el tema de a dónde van los redondos
con todo lo que está pasando. Claro, además hay un
trabajo sobre el Evangelio según Freud y hay una
carta abierta a la Nata. También hay trabajos
sobre Orson Welles y Simon Leung, trabajos sobre
cine. ¿Cómo anda esta revista? ¿Bien? Bien. Está
en kioscos. Está en los kioscos. ¿Por qué decías,
Fenoglio, que hacen reuniones, tratan estos
asuntos, pero nos van echando? ¿Qué quiere decir
eso? Mira, la cosa es así. con la democracia con el
fin de la dictadura y demás yo era dirigente
sindical vuelvo a estudiar me recibo de psicólogo
y después para comer entro a dar clases en el CBC
bastaron dos años en el CBC para darme cuenta que
ahí estaba haciendo algo muy mal estabas
contribuyendo a la confusión general peor que
confusión yo le llamaba masacre de cerebros
Entonces yo me voy. ¿Por qué? Porque era así.
Nosotros dábamos, por ejemplo, clases de... ¿Te
acordás de Foucault el tema de los métodos de
exclusión del discurso? No, no conozco eso porque
no soy de cátedra. No he pasado por la cátedra. Te
digo, es fácil. En el orden del discurso hay
métodos de exclusión. Entonces la exclusión,
¿qué son? La prueba, el examen, formas que para
entrar son entras. la selección entonces
nosotros dábamos a los alumnos y después se lo
tomábamos en un examen el método de exclusión de
examen entonces era un cachiquén en la cabeza para
ellos y para todos era una esquizofrenia entonces
dijimos o yo me voy o hago algo entonces ahí en el año
89 armé un ámbito que se llama taller de
pensamiento para pensar la práctica Bueno,
empezamos a pensar, porque esto todo es la
universidad.
Y ahí empezamos a centrarnos en lo que yo me di
cuenta que era la práctica académica o el discurso
académico. Que el discurso académico es muy
sencillo. Vos podés hablar en la universidad de lo
que quieras, de Marx, el marxismo, la revolución y
demás, siempre y cuando lo hagas en el aula, tomes
el examen. Siempre que no sea socrático, siempre
que no ande por las calles. Exactamente. Ahora, si
vos rompes el dispositivo material, es decir, no
ponés la nota, ahí se da un desperdicio bárbaro.
Entonces en ese punto hicimos un evento que se
llamó Juicio al Saber Académico, en el año 94, y
bueno,
fue mucha gente, qué sé yo, y bueno, la reacción, yo
pensé, claro, era medio ingenuo, sigo siendo
medio ingenuo, que no iba a molestar tanto, y
bueno, automáticamente nos prohibieron el
taller de la universidad, a mí me echaron de la
universidad, por eso, Y gente muy, digamos,
personas muy democráticas. Por ejemplo, la que me
echó es una titular de Cáceres, se llama Esther
Díaz.
Y bueno, toda gente muy progresista,
izquierdista, punk, de la boca para afuera. Para
adentro son tipos reaccionarios y creo que
brutos, sobre todo brutos. Brutos, brutos. ¿Por
qué brutos? Porque lo que defienden es su puesto,
su mango, esas tonterías que, bueno... De ahí nos
fuimos, empezamos a ir, digamos, ahí yo dije,
nunca más con las instituciones establecidas. Y
empezamos a hacer acuerdos con los centros
estudiantes. Pero bueno, ya inmediatamente
empezamos a chocar con el discurso socialista
típico de las agrupaciones de izquierdas
estudiantiles. No porque no querramos luchar,
pero digamos que... Está todo impregnado. Claro.
Pero digo yo, yo le decía esto a mi queridísimo
Tomás Abraham, que él tiene también su reunión
desde los jueves, donde va mucha gente desde hace
muchos años, y él es absolutamente socrático y
nistiano en muchos órdenes. Y yo digo, ¿pero qué
hace? Yo iba a su casa, iba a su loft para charlar con
él, para tener una primera charla, después vino en
vivo acá. Y entonces, cuando iba hacia su casa,
veía Palermo... Todo el Palermo vespertino lleno
de señoras y señores en shorts corriendo,
haciendo el corpore sano. Yo le digo, ¿qué haces
aquí dentro? ¿Qué hacen los filósofos escondidos
en las cuevas? Le digo, cuando los griegos no
hacían eso, ¿por qué no están ustedes como los
señores que cuidan su corpore? ¿Por qué no están
ustedes con su menzana en las plazas? En lugar de
ser los jueces hay que hacerlo en las plazas. Y así
como van la gente a las sectas y va la gente a correr
en bicicleta, los filósofos pasen ahí entre la
gente y pregunten cosas a la gente. Y se van a armar.
Y creo que eso es lo que debería hacer también. Y
sería bueno que lo haga Héctor Fenolio, que tiene
mucho que decir. Llevar a Arturo a la plaza. Porque
si se quedan en un saloncito de barrio, o pasa lo de
los estudiantes, ellos que son los más jóvenes
están atacados del discurso viejo de la política,
que ya no va. Y qué bien es llevar harto a estos
textos y hablar sobre esto, ¿no? Bueno, esto es lo
que hacemos, digamos... Lo estás haciendo, lo
está haciendo la revista en parte, ¿no? Nosotros
la revista es la forma hacerlo de manera escrita.
llevar la manera escrita. De manera oral lo
hacemos cuatro o cinco veces por semana, en una
facultad, en Cultura Roja, armamos
constantemente, como se dice, eventos, y además
lo que hacemos es que vivimos pegando frases en la
calle y afiches así, nada más que esto. Claro, acá
esto lo vamos a dar. Esta es la dirección... Es
esta. A ver. Esta acá. Acá dice, ama a tu prójimo
como a ti mismo. Aquí dice, el progreso es el opio de
los pueblos, es el parte de guerra de la revista
número 10. Y que ficamos con una imagen que
contrapone. Sí, en este caso, y si el enemigo fuera
uno mismo, dice acá. Y hay una muchacha que está
recogiendo monedas en una hucha, en una alcancía
nazi, que tiene el emblema nazi. Taller de
pensamiento. Y la dirección entonces está, para
quienes quieran... Ahí, mirá, la Facultad de
Filosofía y Letras de la UBA. La Facultad de
Filosofía y Letras de la UBA en Puan 470, en el aula
148, los sábados a la una, desde mayo... a
diciembre. Jorge de Saavedra dice, ¿quedó algún
testimonio escrito del taller que provocó su
expulsión? Sí. Testimonio escrito, sí. Escrito,
está filmado. Lo tenemos en video. Está en video,
Jorge de Saavedra. Esto es entonces Los
Palabristas. Estamos yéndonos esta noche. Nos
vamos en un viaje a España por razones
absolutamente literarias que servirán también
para el programa. En unos días estaremos de
regreso y desde el primero de junio vamos a poner en
práctica lo anunciado ya semanas atrás de que cada
noche los oyentes puedan participar de modo vivo,
de viva voz, preguntándole al invitado de cada
noche... por lo menos que haya una o dos o tres
preguntas de los oyentes, pero no a través de los
papeles, que no es radiofónico, sino a través de
este bello arte que es la voz viniendo de la máquina
de escuchar a la máquina de hablar. Esta noche ha
estado en la locución Hugo Facina, en la operación
técnica nuestra entrañable Clara Montesino. en
la asistencia Lorena Laborde y en la producción el
permanente Jorge Zunino. Gracias Héctor
Fenoglio por tu trabajo sobre Artaud y por
habernos acompañado esta noche en este encuentro
con él. Te agradezco
mucho a vos.
Música
Chau.
y
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos primero áreas de Mozart
interpretadas por Kathleen Butler, recién
Alfonsina y el mar de Ariel Ramírez por el trío
Ricardo Moyano.
Desde Buenos Aires, República Argentina, AM
1110, la radio que ganó la gente.
AM 1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires, 12 grados, ocho décimos, humedad 70%.
Fernando de Santibáñez negó haber expresado que
en las provincias sobraba gente. Aseguró el
titular de la SIDE que solo se limitó a expresar su
pensamiento en el sentido de que en las provincias
la inversión en educación es fundamental para
mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Un grupo de diputados del PJ pidió iniciar juicio
político a los miembros de la Corte Suprema. Los
legisladores, entre ellos Ricardo Quintela y
Saulo Baldini, Cuestionan al máximo tribunal
haber avalado la rebaja salarial anunciada por el
gobierno.
Comenzaron las indagatorias por el accidente del
avión de Lapa en Aeroparque. El presidente de la
compañía, Andrés Deutsch, no se presentó a
declarar ante la justicia. Pidió una
postergación de la audiencia prevista
originalmente para esta jornada, ya que se
encuentra fuera del país, por lo que el juzgado del
doctor Gustavo Litteras volvió a convocarlo para
el jueves 22.
La justicia suspendió la renegociación de los
contratos de concesión de los subterráneos
porteños. En consecuencia, el valor del cospel
tendría que volver a costar 50 centavos. Así lo
informó la representante legal de la Asociación
de Defensa de Usuarios de Servicios Públicos,
Florencia Galarregui.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 12
grados, 8 décimos, humedad 70%, cielo nublado.
Julio Reynoso, Dirección Periodística.